La résolution problème et le processus de
définition, puis de mise en œuvre d'une
solution à une difficulté. Alors des difficultés,
on en rencontre tout le temps. On pourrait
même dire que c'est le sens de la vie. En
tout cas, en entreprise, on rencontre sans
arrêt des problèmes et notre travail, eh
bien c'est d'arriver, sinon à les résoudre,
du moins à les limiter de la manière la
plus efficace possible. Dans cette formation
je vous propose d'étudier une méthode simple
et rigoureuse de résolution de problèmes,
complétée par des outils qui ont fait leurs
preuves sur le terrain.
Quelques points avant de commencer. Tout d'abord
dans ce bandeau, vous trouvez les sujets abordés
dans chaque chapitre et une coche vous rappelle
où on en est. Au niveau de la vidéo je vous
recommande d'utiliser le mode haute définition
en plein écran. Donc voyons comment cela
ça fonctionne. Voyez ici vous pouvez régler
la haute définition. Le plein écran est
là. Et Si vous souhaitez faire défiler ce
cours plus vite, ou au contraire si vous souhaitez
aller moins vite pour prendre des notes. Eh
bien vous pouvez activer la fonction de YouTube
qui permet de faire varier la vitesse. Du
point de vue des diapositives que je présente
il est possible sur mon site Web de télécharger
les originaux et même les vidéos en haute
définition et donc avec ces fichiers vous
pouvez regarder ces vidéos quand vous le
voulez. Alors regardons rapidement comment
cela fonctionne. Quand vous allez sur mon
site ici et que vous cliquez sur résolution
problème, vous allez accéder à cette page
où vous allez retrouver toutes les diapositives
et plus bas vous pourrez donc télécharger
toutes les vidéos. Un dernier point à signaler.
Ce cours est distribué sous licence Creative
Commons. C'est-à-dire que vous pouvez le
réutiliser librement à condition de le partager
également et de ne pas en faire une utilisation
commerciale sans une autorisation préalable.
Quels sont les objectifs que je vous propose.
Au terme de cette formation vous devez être
capable tout d'abord de maîtriser des outils
alors ses outils bien sûrs je vais vous les
présenter dans le détail mais vous avez
le QQOQCP, les feuilles de relevés, le diagramme
causes-effets, un autre module de formation
sur la créativité est également disponible
et il porte notamment sur le brainstorming.
Deuxième objectif de cette formation : en
résolution problème il faut savoir travailler
avec rigueur et donc je vous encouragerai
ne pas sauter les étapes et à bien faire
ce qu'on appelle un verrouillage à la fin
de chaque phase du processus. Dernier point
: vous devez être capables d'animer un groupe
de résolutions de problème et pour cela
je vous donnerai à la fin de chaque chapitre
quelques conseils. Dernière chose si vous
souhaitez approfondir et vous formez ou MRP,
aux méthodes de résolution problème, est
bien je vous présenterai à la fin de cette
formation une étude de cas que vous pourrez
utiliser et donc moyennant une dizaine d'heures
vous pourrez parcourir le cycle complet de
la méthode.
Un point maintenant sur les quatre grandes
étapes avant de commencer. La première phase
en résolution de problèmes s'appelle le
cadrage. C'est la phase la plus importante
parce que c'est celle où on essaie de comprendre
et surtout de définir à quel problème on
va s'attaquer parce que très souvent on en
a un grand nombre et donc il faut savoir détecter
l'intégralité des problèmes mais ensuite
il faut être capable de prioriser et aussi
de fixer des objectifs.
Deuxième phase la phase d'analyse donc dans
cette étape nous allons travailler sur des
outils qui nous permettent de trouver les
causes de ce qui ne va pas. Parce que on ne
peut pas résoudre un problème si on ne sait
pas d'où il vient. Donc ça c'est la deuxième
étape qu'il faut arriver à valider avant
de passer à la troisième qui consiste à
trouver et surtout à choisir les solutions.
Ce qui est particulièrement délicat dans
cette troisième phase c'est le fait de choisir
parce que en fait si on travaille bien on
va trouver plusieurs solutions et donc la
question sera de savoir laquelle on doit appliquer
en priorité.
Enfin la dernière partie est consacrée à
l'action donc en fait l'implantation de la
solution mais aussi son suivi, son évaluation
et la capitalisation qui va permettre de généraliser
ce que l'on appelle les bonnes pratiques et
également bien sûr de ne pas retomber dans
les mauvaises habitudes et donc de maîtriser
sur le long terme la solution que l'on a mis
en place dernier.
Dernier point à signaler il ne faut pas concevoir
cette méthode de résolution de problèmes
comme quelque chose de monolithique que l'on
utiliserait qu'une seule fois. En réalité
on fonctionne sur un principe de cycle de
résolution de problèmes et donc ce cycle
on peut le parcourir à plusieurs reprises
l'important étant de toujours travailler
rigoureusement
Un sommaire pour terminer donc dans le chapitre
suivant je vous présenterai la phase de cadrage
avec un certain nombre d'outils, je définirai
quels sont les livrables de cette phase donc
toujours dans la question de travailler avec
rigueur donc savoir ce que l'on obtient à
la fin de cette partie. Et puis je vous donnerai
quelques conseils. La phase 2 est donc consacrée
à l'analyse et à la recherche des causes.
La phase trois, à trouver et à choisir des
solutions. Et pour terminer, nous parlerons
de la mise en place des solutions. Voilà
donc je vous propose maintenant de me rejoindre
dans le chapitre suivant sur la définition
du problème